[Asahi Linux Code of Conduct](https://asahilinux.org/code-of-conduct/)の2021年12月25日時点の非公式日本語訳です。
 
---
# Asahi Linux 行動規範

多くのオープンソースプロジェクトや、より大きなFLOSSコミュニティと同様に、Asahi Linuxは世界中の多様な貢献者とユーザーによって構成される協力的な
オープンソースコミュニティです。私たちは、コミュニティ内の貢献や共同作業や指導をプロジェクトの不可欠な活力源と考え、
コミュニティや他のすべての側面を育み成長させるために参加 する人々の努力に感謝します。

しかしながら、大規模で十分に多様な人々が一緒に仕事をする場合、しばしば文化的コミュニケーション的および互換性の問題が発生します。そこで、対立を
最小限に抑え解決のための枠組みを提供するために、Asahi Linuxコミュニティに参加するすべての人に遵守してもらいたい簡潔な行動規範を用意しました。
これらのルールはコミュニティ内の立場に関係なく誰にでも適用されるべきものであり、誰でも注意を促したり、プロジェクトリーダーに問題解決の手助けを
求めたりすることができます。

枚挙にいとまがないので、Asahi Linux コミュニティのメンバーはこの規約の文面よりもこの規約の精神面に忠実であることを望みます。そうすることで強化されるからです。
この規約が特に適用される場所は、GitHub のissueおよびpull request、IRC、Discord、メーリングリスト、コミュニティのメンバーに対して広く行われる
Twitter の議論、およびコミュニティ内のその他の直接的なやり取りです。いかなる違反行為、特に継続的あるいは重大な違反行為は、個人（あるいは組織）の
Asahi Linuxコミュニティへの参加に影響を与える可能性があります。

誰かが行動規範に違反していると感じた場合は、文面や精神面を問わず、違反内容と違反者・関係者をできるだけ詳細に記述して、conduct@asahilinux.org まで電子メールで
お送りください。ご質問やご不明な点やその他のお問い合わせはプロジェクトリーダーまでお気軽にご連絡ください。

Asahi Linux の大部分は上流プロジェクトへの貢献で構成されています。Asahi Linux の開発者は、上流プロジェクトへの貢献や上流への貢献を目的としたコードの
開発において、それぞれの上流での行動規範を遵守することが求められています。

## ルール
- 友好的で辛抱強くなる: 私たちはみんなある時期には新人であったり知識不足で苦しんだりしてきました。その時の気持ちを思い出しながら接してください。
- 歓迎しよう: 私たちはあらゆるバックグラウンドやアイデンティティを持つ人々を歓迎し支援するコミュニティであるよう努めます。これには、人種、民族、文化、
国籍、肌の色、移民の有無、社会・経済階級、教育レベル、性別、性的指向、性自認と表現、年齢、体格、家族の状況、政治的信条、宗教、精神的・身体的能力などが
含まれますが、これらに限定されるものではありません。
- 役に立とう:他の人が学ぶのを助けることで私たちの生態系全体が豊かになります。Asahi Linux コミュニティのメンバーは、可能な限りお互いに指導し合い
コミュニティ内の一般的な知識レベルの向上に貢献することを推奨します。
- 思いやりを持つ: あなたの成果は他の人に使われ、あなたは他の人の成果に依存することになります。あなたが下すどんな決定もユーザーや仲間に影響を与えるので、
決定を下す際にはそれらの影響を考慮すべきです。私たちはワールドワイドなコミュニティなので、他の人の母国語でコミュニケーションすることができないかも
しれないことを忘れないでください。
- 敬意を払う:私たち全員が常に合意するわけではありませんが、意見の相違は悪い行動やマナーの悪さを許すものではありません。私たちはみんな時々不満を感じるかも
しれませんが、その不満が個人攻撃に発展することは許されません。人々が不快に感じたり脅かされたりするようなコミュニティは生産的なものではないことを
覚えておくことが重要です。Asahi Linuxコミュニティのメンバーは、他のメンバーやAsahi Linuxコミュニティ以外の人と接するときにも敬意を払う必要があります。
- 選ぶ言葉に注意する: 私たちは専門家のコミュニティであり、専門的に行動します。他の人に親切になりましょう。他の参加者を侮辱したり貶めたりしないでください。
ハラスメントやその他の排他的な行動は認められません。これには以下のようなものが含まれますが、これらに限定されるものではありません。
  - 他人に対する暴力的な脅しや言葉遣い
  - 差別的なジョークや言葉遣い
  - 性的に露骨なもの、暴力的なものを投稿すること
  - 他人の個人情報を投稿（または投稿すると脅迫）すること（『晒し』）。それが公開されているかどうかに関係なく
  - 個人的な侮辱、特に人種差別、性差別、その他の差別的な用語を使用したもの。
  - 他人のアイデンティティに反する名前や代名詞で故意に言及すること
  - 歓迎されない性的な注目を浴びること
  - 上記のような行為を擁護したり、助長したりすること
  - 他者への度重なる嫌がらせ。一般的に誰かが止めるよう求めたら止めましょう
- 意見不一致時には理由を理解するよう努力する: 社会的・技術的な意見の相違は常に起こるものであり、Asahi Linuxも例外ではありません。意見の相違や
異なる意見を建設的に解決することが重要です。私たちは異なっているということを忘れないでください。Asahi Linux の強さは様々なバックグラウンドを持った
人たちによる多様なコミュニティから生まれます。様々な人が様々な問題に対して様々な視点を持っています。ある人がなぜその視点を持っているのか
理解できなくても、その人が間違っているとは限りません。人間には間違いがあることを忘れてはいけませんし、お互いを責めても埒があきません。
その代わり、問題解決に協力し失敗から学ぶことに重点を置いてください。

## 結論
- 悪質な場合を除き、最初の違反は口頭で警告されます。誰もがうっかりしたりイライラして行動してしまうことがありますが、そのような行動を繰り返さないように努力してください。
- 2回目の違反（またはプロジェクトリーダーがより悪質な初犯と判断した場合）については、コミュニティを教育し悪質な行為は許されないということを思い出させる方法として、
そのやりとりの要約を匿名で公開することになります。
- 3 回目の違反（または特に悪質な初犯とプロジェクトリーダーが判断した場合）はAsahi Linuxコミュニティのすべての参加手段を 4 週間、一時的に停止することになります。
- これには、IRC、Discord、GitHub の issue/PR が含まれますが、これらに限定されるものではありません。
- 違反が続いた場合、ケースバイケースで対処されますが、Asahi Linuxコミュニティからの永久的な活動停止につながる可能性があります。

この文章は[Ceph行動規範](https://ceph.io/community/code-of-conduct/)から引用しています。Ceph行動規範は、この文書の最初のインスピレーションを与えた
[Djangoプロジェクト](https://www.djangoproject.com/conduct/)と、FLOSSコミュニティ内外で平等と礼節のための戦いを拡大した
[Ada Initiative](https://adainitiative.org/)の功績を称えています。
