[Copyright policy](https://asahilinux.org/copyright/)の2021年12月25日時点の非公式日本語訳です。

この著作権等に関する扱いに関する翻訳はあくまでも参考のためのものなので、必ず[原文](https://asahilinux.org/copyright/)に従って著作物を扱ってください。

---
# 著作権ポリシー

Asahi Linux はオープンソースプロジェクトであり、すべての貢献は適切なオープンソースライセンスに従わなければなりません。

特に他のプロジェクト上流に統合されるコードについては、ライセンスの証跡をきれいに残すためにこれらの貢献のルールが重要となります。

## ライセンス
Asahi Linux自体のために開発されたコードは、他のプロジェクトがライセンスの互換性の問題にぶつかることなくコードを利用できるような寛容なライセンスの
下でライセンスされるべきです。具体的なライセンスはその都度決定されますが、通常はMITライセンスなどの寛容なライセンスを使用します。

他のオープンソースプロジェクトのために開発されたコードは、そのプロジェクトのライセンスのもとで、そのプロジェクトに適したライセンス/ヘッダー/オーサーシップの
慣例に従わなければなりません。ただし、Asahi Linuxの貢献者が開発した特定のモジュール（ドライバ全体やサブモジュールなど）は、他のプロジェクトへの移植や
再利用を確実にするため、MITなどの寛容なライセンスのもとでデュアルライセンスされるべきです。

オリジナルのコードについては、[SPDX license identifiers](https://spdx.github.io/spdx-spec/appendix-V-using-SPDX-short-identifiers-in-source-files/)を
使用して、個々のファイルのライセンスを簡潔に記録します。ファイルは（適切なライセンス情報とともに）次の形式のヘッダーを持つ必要があります。

`// SPDX-License-Identifier: GPL-2.0+ OR MIT`

ソースコード・ファイル自体に特定の作者を記載することは、メンテナンスが困難となり正確さを保つ可能性が低いため、行ってはいけません。MITライセンスのテキストや
『about』形式のダイアログなど著作権表示が必要なトップレベルや情報提供の場では、コードの帰属を『The Asahi Linux Contributors』とします。

私たちは貢献者にいかなる種類のCLA(訳注: Contributor License Agreements、コントリビューターライセンス契約)の受け入れやいかなる種類の著作権の譲渡も要求しません。
あなたが書いたコードのすべての著作権所有権はあなたにあります。これらはコードの出所をバージョン管理およびファイルにどのように記録すべきかについての慣習に過ぎません。

## 帰属
Asahi Linuxでは、ソースコードの管理にGitを使用しており、Gitの履歴は作者の記録として機能します。Git の『Author』フィールドは変更の主執筆者を反映させる必要が
あります。別の人が作成した変更をコミットする場合はその人が著者としてリストアップされていることを確認しなければなりません。もし変更が複数の人によってなされた
ものであれば、コミットメッセージの最後に`Co-Developed-by: Foo Bar <foo@bar.com>` の行を一つ以上追加しなければなりません。

Git以外のソフトウェアのリリースではすべてのGit貢献者のリストを含む自動生成された作者名ファイルを持つように配置されます。

貢献の起源を証明するために、すべての貢献者はDeveloper’s Certificate of Origin 1.1 を受け入れる必要があります。

```
Developer’s Certificate of Origin 1.1

By making a contribution to this project, I certify that:

The contribution was created in whole or in part by me and I have the right to submit it under the open source license 
indicated in the file; or

The contribution is based upon previous work that, to the best of my knowledge, is covered under an appropriate open
source license and I have the right under that license to submit that work with modifications, whether created in whole or in 
part by me, under the same open source license (unless I am permitted to submit under a different license), as indicated in
the file; or

The contribution was provided directly to me by some other person who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

I understand and agree that this project and the contribution are public and that a record of the contribution (including all 
personal information I submit with it, including my sign-off) is maintained indefinitely and may be redistributed consistent 
with this project or the open source license(s) involved.
```

参考訳
```
開発者による出所証明書 1.1

このプロジェクトに貢献する際に私は以下のことを証明します。

その貢献の全部または一部は私により作成され、私はそのファイルに示されたオープンソースライセンスの下でそれを提出する権利を持っています。

その貢献は、私の知る限り、適切なオープンソースライセンスの下で保護されている以前の作品に基づいており、私はそのライセンスの下で、
私が全体または一部を作成したかどうかにかかわらず、ファイルに示されているのと同じオープン ソース ライセンスの下で (異なるライセンスの下で
提出することが許可されていない限り)、修正を加えた作品を提出する権利を持っています; または
その貢献は、(a)、(b)または(c)を証明する他の人物から直接提供されたもので、私はそれに手を加えていません。
私はこのプロジェクトと貢献が公開され、貢献の記録(私が貢献とともに提出したすべての個人情報、私のsign-offを含む)が無期限に維持され、
このプロジェクトまたは関係するオープンソースライセンスと一致して再配布できることを理解し同意するものとします。
```

これを証明するには、Gitのコミットメッセージの末尾に以下のような行を追加してください。

```
Signed-off-by: Random J Developer <random@developer.example.org>
```

これは`git commit -s`を使用することで自動化できます。

オーサーシップやsign-off情報には実名は必要ありませんが、上流のプロジェクトでは実名にうるさいところもあるので、実名を使っても構わないという人には
実名を使うことをおすすめします。『実名』とは、あなたが公式の仕事や人と会うときに使う、あるいは使うことが予想される名前であり、特定の政府機関が
現時点であなたが使うべきと考える名前ではありません。

## リバースエンジニアリングポリシー
私たちは、プロジェクトで作成されるすべてのソースコードと文書が、著作権違反やその他の法的問題のない合法的なものであることを保証することを約束します。
これを確実にするために、特にある種のリバースエンジニアリングを行う場合、すべての貢献者が従わなければならないポリシーがあります。

『クリーンルーム』リバースエンジニアリングは、しばしばリバースエンジニアリングプロジェクトの法的地位を保証するための金字塔と考えられています。
これは、リバースエンジニアリングを行い文書を作成するチームと、その文書を最終製品に実装するチームを別々に持つというものです。このアプローチは、
最終製品に著作権侵害がないことを保証する法的要件ではありませんし、そのような結果を絶対的に保証するものでもありませんが、著作権の問題が生じた場合に
かなり強力な法的防御となります。

私たちはこのような性質のオープンソースプロジェクトのほとんどで真の教科書的なクリーンルーム・アプローチは持続不可能であることを認識しています。
したがって、私たちは、真のクリーンルーム プロセスのオーバーヘッドを義務付けることなく、Asahi Linux のコードと貢献がクリーンルーム アプローチで
生成されるものと効果的に同等であることを保証することを目的としています。

このような話題から離れたい貢献者や開発者を守るため、すべてのリバースエンジニアリングの議論は #asahi-re および #asahi-gpu (for GPU RE) 
IRCチャンネルで行われることを要求しています。

## リバースエンジニアリングによらない開発
既存のAsahi Linuxのコードを見てそれを改良するだけであれば（他のどこからもコードを取ったり参照したりしない）、リバースエンジニアリングには
当たらないので特に心配する必要はないでしょう。ただし、[著作権ポリシー](https://github.com/asfdrwe/asahi-linux-translations/blob/main/copyright.md#著作権ポリシー)には
必ず従ってください。

## 他のオープンソースコードを参照する
これは一般的にOKですが、ライセンスが互換性がありコードの出所が文書化されていない限り実際のコードをコピー＆ペーストするべきではありません。

特に、Appleからのオープンソースダンプは、しばしばAPSLでライセンスされておりGPLと互換性がないので、注意が必要です。Asahi Linuxでは、APSLのコードを
直接使用することを一切認めていません。どのように動作するかのリファレンスとして使用することができますし、レジスタ名からインスピレーションを得ることもできますが
（これらは事実上ハードウェアの文書であるため、単なる最終レベルのレジスタ名は著作権対象とは考えられません）、`#define` ブロックやインクルードファイル、
他のコードを丸ごとコピーしたり、同一のコードフローやアルゴリズムを再実装したりしないでください。賢明な下流レジスタの命名規則(接頭辞など)に従ってください。

例えば、XNUのインクルード・ファイルに記述されている[この](https://github.com/opensource-apple/xnu/blob/master/pexpert/pexpert/arm64/arm64_common.h#L10)
レジスタは、Linuxで使用する場合は次のように定義する必要があります。

```
#define SYS_HID0 sys_reg(3, 0, 15, 0, 0)
```

あるいは

```
#define SYS_APL_HID0 sys_reg(3, 0, 15, 0, 0)
```

厳密には、非互換なライセンスのコードを参照すると、以下のバイナリリバースエンジニアリングと同様の著作権問題が発生する可能性があります。
してはいけないことを知るためにそのセクションを必ずお読みください。

探索のみを目的としエンドユーザーにリリースされない内部ツールは、すべてのライセンス要件が満たされている限りAPSLリリースを直接取得して変更することを含め、
APSLコードを使用することが許可されます。例えば、APSL リリースを取得し、リバースエンジニアリングのために変更し、その結果を macOS で使用することは問題ありませんし、
そのような変更を Asahi Linux repoとしてホストできますが、プロジェクトの実際のリリースにすることはできません。

**Apple特有の文書化されていないファイルフォーマット、ハードウェア、プロトコルで動作するオープンソースコードには注意が必要です。**
そのようなコードは、用心のため、APSLコードのように非互換なライセンスであるかのように扱う必要があります。その理由は、当該コードがこのポリシーに違反するような
リバースエンジニアリングの産物でないことを私たちが保証できないからです。したがって、たとえ表向きは互換性のあるライセンスであっても、そのようなコードを
コピー&ペーストしたり直接取り入れたりしてはいけません。一般的に言って、この種のコードを直接組み込むことはわずかな時間の節約以上のものを提供するとは
考えにくいです。これらはスタンドアロンのツールや文書としてのコード(訳注:code-as-documentation)としてはさらに役に立ちます。このようなサードパーティの
スタンドアロンツールを開発中に使用したり、APSLコードのように探索のためにフォークしてパッチを当てたりすることは問題ないでしょう。このようなコードを
統合することで大きな価値が得られる場合は、プロジェクトリーダーがケースバイケースでレビューし監査します。

別の言い方をすれば、ライセンスの互換性だけでなくこのポリシー自体との互換性も確保したいのです。したがって、ポリシー違反がもっともらしく起こりうるケースでは、
このポリシーの下で開発されたコードとこのポリシーの下で開発されていないコードとを組み合わせることは許可されません。

## ハードウェアの探索
著作権に関わることなくリバースエンジニアリングを行うための安全な方法として、単純にハードウェアを調査してそれが何をするものなのかを見つけ出すことが可能です。
この方法で得た知識はオープンソースのコードを書くときに使っても安全です。例えば、レジスタ領域をダンプし、ビットをいじり、他のビットがどのように変化し、
ハードウェアがどのように動作するかを見ることができます。これは、部分的にしか理解されていないハードウェアの知識を完全にするために特に有用であり、
使用されていないのでベンダーのバイナリコードに存在しないものの洞察にしばしばつながることができます。

## レジスタとデータのトレース
ブラインドプローブでは不十分な場合、macOSを起動してその動作を見るというのも有効な手段です。これは、アクションの前後でハードウェアレジスタの状態を
ダンプしたり、ユーザースペースのグラフィックススタックとカーネルのグラフィックスドライバのような異なるコンポーネント間のデータを傍受して、データを
ダンプまたは変更することで行うことができます。

レジスタの値やコマンドバッファは通常著作権で保護されるとは考えられていませんので、オープンソースドライバを書くために必要な情報を得るためにこの方法を
使用することは安全です。

例外は、コードや大きなデータのブロブがハードウェアにアップロードされる場合です。例えば、あなた自身の GPU シェーダのソースコードをコンパイルして得られた
バイナリシェーダは通常著作権で保護されませんが、コンパイラが挿入したコードの重要な部分（たとえば、特定の機能を実装するための重要なスキャファルディングや
アルゴリズム）が含まれていれば、その部分は著作権で保護されるかもしれません。このような場合には最善の判断を下し、あなたがソースで書いたコードに直接対応
しない長い命令列はコピーしないようにしてください。

同様に、ファームウェアのブロブがハードウェアにアップロードされている場合、それらはそのままではコピーできず、ケースバイケースでアプローチ方法を考えなければなりません。

## バイナリの逆アセンブルと逆コンパイル
Asahi Linuxでは、オープンソースの実装を書くために必要な知識を得るための手段として、バイナリの逆アセンブルや逆コンパイルを禁止していません。
しかし、これは危険な道です。リバースエンジニアリングされたバイナリコードを直接翻訳して開発された『オープンソース』コードの事例を多く見てきました。
これは、プロジェクト全体や上流のプロジェクトを危険にさらすことになり、許されることではありません。

Asahi Linuxプロジェクトリーダー（現在marcan氏）は、プロジェクトの一部として上流にあるコードの出所を証明する最終的な責任を負っていますので、
このようなアプローチの事例が著作権侵害につながらないようなプロセスを踏んでいることを確認する必要があります。私たちは以前、他のプロジェクトが
クリーンでないことが判明したコードを提供し、そのプロジェクトが法的な疑惑を受けるのを見たことがありますが、これはコードの出所がすぐに明らかにならないため、
コードを提供したずっと後に発見されることがよくありました。このため、私たちは現在特定の信頼できる貢献者を除き、バイナリ・リバース・エンジニアリングと
同時に開発されたコードの貢献を許可していません。詳細についてはmarcan氏 にお問い合わせください。

それ以外の貢献者は、教科書的な『クリーンルーム』アプローチに従うことが要求されます。プロジェクトに貢献するためにコンポーネントを分解/逆コンパイル
したい場合、特定のコンポーネント/領域について慎重にその決定をしなければなりません。一旦決定したら、ハードウェアのクリーンな文書を書くことに
よってのみその領域に貢献し、他のプロジェクトメンバーにそれを実装させます。

特にグラフィックスタックには注意が必要です。貢献者はクリーンルームでのMesa開発のための文書を作成するためであっても、独自のLLVMベースのシェーダコンパイラと
Metal自体を含む **ユーザースペースグラフィックスドライバのバイナリをディスアセンブルまたはデコンパイルしてはなりません。**
その理由は2つあります。1つ目は、ブラックボックスデータトレースは単独でリバースエンジニアリングに頼ることができる非常に有効な技術であり、逆アセンブルが
無用なリスクの原因となるからです。2つ目は、ユーザースペースのコードは、カーネルのコードと比較して、よりアルゴリズム的で独創的である傾向があり、
これらのテクニックは特に危険であることです。目標はGPUハードウェアのリバースエンジニアリングであり、プロプライエタリなドライバソフトウェアの
リバースエンジニアリングではないことに留意してください。

バイナリリバースエンジニアリングを行う貢献者は、そのコードに関連するライセンスの結果を含む、彼らの仕事のあらゆる法的結果に対して責任を負います。

**重要**：このリバースエンジニアリングに関わりたくないプロジェクトメンバーの法的安全を確保するため、そのような議論はすべて #asahi-re IRC チャンネルで
**のみ**許可されます。他の#asahi-\*チャンネルでバイナリREを含む作業を行うと、キックまたは禁止される可能性があります。さらに、逆コンパイル/逆アセンブルした
コードをIRCチャンネルに貼り付けないようにしてください。これらのチャンネルは公にログが残ります。

## 未公開資料の利用について
Asahi Linuxは、リバースエンジニアリングにおいて、一般に公開されていない著作物を使用することを絶対的に禁止します。これには、流出したソフトウェア 
(ソースまたはバイナリ)、未公開の文書、未公開のリリース (制限付きベータ版など) などが含まれます。プロジェクトの貢献者は、そのようなコンテンツの取得や
使用を控えることが期待されます。広く一般に利用可能であることが明示されている資料のみを使用することができます。これはAppleとその他のサードパーティーの
両方からの資料に適用されます。
